 

, censebant 1), aboleri patrios mores funditusque everti per· accitam lasciviam sps,- ... ,
- ¹ studiis extemis juventutem, gymnasia et otia et turpes amores exercendo, principes& ⁶?- ’ἓ
‘ senam auctoribus Nec-- minus Cicero 2) turpes amores in Graecorum gymnasiis natos me Ἰ
censet, afferens Ennianum illud: .. > . x·

ν

,Flagitii principium est nudare inter cives corpora. ”

Sed quam male opinati fuerint Romani de gymnasiis et de tota arte εχωιιιιεῑίοιιῧω

ζ · , corum, maxime apparet ex iis, quae Plutarchus 3) babet. „Ungui valde contemnunt Romani

creduntque. Graecos nulla re magis effeminatos et in servitutem delapsos esse, ‘quam gym'

>· ua'siis et palaestris, unde provenissent desidia atque inei-tia, turpes amores, οοτροιίςίιιιιᾳιιοῃ

»ita ut paulatim ab armorum usu recederent et periti luctatores pulchrique viri quam fortes
hoplitae et equites nominari mallent. ¹¹ ’ > “
Quae opprobria non probanda sunt. nisi respiciamus ad xilla tempora, quibus ars gyne Α
nastica apud ’ipsos Graecos quasi deflorescere et varia vitia irrepere in gymnasia emper-int, “ ’.3
plane rejicienda ab illa aetate, quae dicitur aurea artis gymnasticae, qua tantum aberat«, ut
corpora nudata turpem libidinem alerent, ut artes plasticae vel effectivae, quas vocant,.quasi·
societatem quandem inirent cum arte gymnastica et formosorum corporum, quae effingerent, Τ ⁴
⁴ exempla viva sibi eligerent in gymnasiis. Sed audiamus Ο. Muellerum nostrum, qui ea .
de re sic disserit. 4) „Die Θιιαιιιαῖιιέ gemfibrte notarum niel imbuere OEntmicfclungen ιιιᾶιιιιῑίὡει
Rtaft ιιιιι) &manmit οἱὸ cie ftelfen {itte bet ucobanien et ⁵) „320 oet menfmlidic Ωὸηιιι, tinniit· ’
telbut bingefieut, bie &nuntiarat bet bilvenecn Rutili mar, 5⁰ isica aud) nur ”bet ιιιιιΐιιίιώε ‘Romen
uno· nictit irgenb ein υοιι ιιιειιῖάιῐιὼιιι &itte-n ιιιιο [ἅιιιιιώιιιιιςιιι [ῆιηιιῃεῐιίςιτο fflnbdnglel, militm ” ,
(sciit ‘uuo {leben anserem &ugr οιιῖώαιιιιώ natitent. Saoce geborte ein belleniidier &nn vagu, ιιιιι ,
διδ ιιι bem ‘Bixnftc binburcb ιιι bringeri, mo tie neiiirlidien wlieoer‘ οἰδ *tie ebelfie zrnditvoes ,. ³
‘Diunness uldin-iiten. Die Θηιιιιιαῆιί mar ee, bie blesen &inu befonberss ndbrte unt> b'eren ἱιὸῐιιιοιι»
ssmeden lrfibseitig olle unbequeme &cham grapfett murce. Dbltbne §.liebengenantm famen-garni& π
auf, aa ber buuptgmed ιιι- &umnam bie tergesteute Soessnbeit oce sarpere: ιιι febr interemta! .
Α Neque vero mirum est, tam perverse judicasse Romanos, primum quod, qualis Grae-
corum ars gymnastica fuisset aurea aetate, non satis cognoverant. deinde quod* ita generati ’
erant, ut omni artis sensu atque judicio carerent, et omnia ad vitam communem ad
ducerent. ltaque et ipsas exercitationes corporis non aestimabant, nisi ex utilitate, qimi}
allaturae essent J'uventuti aliquando militaturae. Id enim in tota puerorum disciplinaffpotis-
simum spectabant Romani, ut ad belli labores perferendos flerent robustiores et aptiores.

ι) Tae. xlv, 20. αι. -- 2) Tuae. IV, 33, - ³) Arch. qu. Rom. 40. - ⁴) nuntiata.
·p. 404. -- 5) Krtbdol. bet Stunlt, ἕ 336. - “

