 

 

Num qua fuerit apud Romanos, ars gymnastico.

· ” Quum ‘ante aliquot annos commentationem scholasticam de origineet indole artis

''gymnasticae apud Graecos scriberem, maxime dolebam, quod mihi propter angustos eius-
ἵ *modi libellorum fines non licebat, rem ita tractare, ut si quis usus illius artis apud ·
,ι Romanos fuisset} >qualis ille fuisset, cognosci posset. ltaque data hac occasione scribendi
Ἰ aliquid. rem relictam retractabo atque id potissimum agam, ut, quid intercedat inter rem
“jzgymnicam Graecorum et Romanorum, eluceat.

Ac primum quidem si respicimus ad initia rei gymnicas, jam antiquissimis temporibus
'reperimus apud Romanos non minus, quam apud Graecos fuisse institutos ludos solennes

,ὲ eosque sacratos aut religioni deorum aut memoriae virorum clarommz quorum quidem
ι ludorum vis et natura fere posita -erat in certationibus quibusdam corporum, quippe quibus
et 'magna ,deorum numina et sempiternam hominum defunctorum memoriam ,optime colere
et ‘celebrare veteres sibi viderentur. ¹) Atque si quam fidem habeamus sabulis mythicis‚ - r ’
:j primas eJ’usmodi corporum certationes vel agones gymnicos, ut Jam Graeco nomine mr„
1 ἑ , ἱὶι- Romanis exhibitas esse Livius 2) docet, ‘quum ludicrum illud celebrarent, -quod Evander,
fe'x 'Arcadia allatum ita instituisset, ,ut nudi Juvenes Lycaeum Pana venerantes per ludum
*²33* atque lasciviam currerent. Ex eo loco perspicuum est, cursum, ut erat maxime naturalis,
ἡ *ita omnium corporis exercitationum fuisse primam, qua instituta corporis vires et agilitas ‘⁴
5151· ‘ simplici quadam ratione et examinari et augeri posse videbantur. Quod idem valuisse
*apud Graecos docemur a Pausania 3), qui memoriae prodidit, Olympiis ab lphito insn'tutis
perinngum temporis spatium currendo tantum esse certatum atque, posteaquam alia eer- A ⁷

:tamine accessissent, ludos eos quidem incepisse a cursu.

Deinde notissimi sunt ludi solemnes ⁴), quos Romulus rex Neptuno equestri paravit ·
*et-„Consualia vocavit: qui quales fuerint, etsi non satis liquet ex Livio, tamen curules vel-¹

 

 

Ι) Hom. 11 xxm, 262. Odyss.XX1V, 68. Apollod.11‚ 4, 4. — 2) Lib. Ι, C„ s Dionys. Ι, ἃ),

³)1v,4,4.‘v111,26,.3- 4> Liv.,19 -

