· l» ν 'g ν’ · -=.·,-1.. · “n-⁴ ,ν ,π r
,ν’ ,, · ’ x ,νζ · ,ν . ,, ι. 27'*
Ι - ⁷ , ⁷. η. ,Α , ’,ι
, , = . ⁴ 1
, , Ι
= u ι ’ ¹ ¹

. [dem in arte poetica Juvenum, qui ex pueris excesserunt yituu et consumme!-
depingit bis verbis: ι. . .

 

imberbis juvenis, tandem custode remoto,
s Gaudet equis canibusque et aprici gramine campi.

Quamquam equidem secutus Sallustium, qui ¹) venationem et agriculturam ιιι numero i
- , ’ servilium officiorum habet, crediderim illa aetate plerosque Romanorum propter luxuriam* χ’·

et ‚ignaviam jam recessisse a venandi laboribus atque omnino omnibus negotiisgravioribus,

, sed levioribus quibusdam ludis oblectatos esse. Est enim res notissima, non solum pueros,
sed etiam J'uvenes atque viros eosque nobilitate et opibus maxime insignes corporis exep- 2¹¹2*

cendi animique recreandi atque. appetentiae ciborum invitandae causa' pilis studiosissime

lusisse 2),· Quod quidem 3) factum esse a Scaevola, juris consulto, a J. Caesare et Αιιςιιγ7 ἶ ’ὦ

 

sto ⁴¹) ,accepimust At vero Cicero nimia leviorum ludorum studia vituperat, 'quum 5)»Τῇ ”·,
tium quendam pilis, Brullam talis vehementius, ‘quam causa postularet, delectatos? esse tf

dicat Eodem spectant ea, quae sunt apud eum de off. 1, 29, ubi „Neque enims ‘iuquit‚
„ita generati a natura sumus, ut ad ludum et jocum sacti esse videamur, ad severitatem

potius et ad quaedam studia graviora et majora. Ludo autem et Joco uti illo quidem' κῆ,
licet, sed sicut somno et quietibus ceteris tum, quum gravibus seriisque rebusxsatis fece· , -

rimus. Suppeditant et campus noster et studia venandi honesta exempla luden‘di.“ Idem ’

censet, senibus tantum leviora lusionum genera concedenda esse, adolescentibus autem
accedendum esse ad graviora. Namque-de sen. XIV ait „Sibi igitur habeant (adolescentes)

arma, sibi equos, sibi hastas, sibi clavam, sibi pilam, sibi natationes et cursus: nobis  

, senibus ex lusionibus multis talos relinquant et tesserasst
Γυμναστῶν et παιδοτοιβῶν (Zurnlebter), quales apud Graecos fuisse constat, nulla

usquam fit mentio apud Romanos. Quorum partes egisse videntur aut servi, qui paeda· ¹

gogorum munere fungi solebant, aut milites veterani, qui ad disciplinam tradendam tiro·

· patribus aut a propinquis, maxime patruis, pueros disciplina gymnastica instructos esse>

- nibus praefecti'erant (OErcrrirmeister).- Est etiam quod credamus, non rato =aut ab ipsis . „

Catonem quidem ,Plutarchus (M. Cat. 20) tradidit filios instruxisse et de patriis moribus

et'de disciplina gymnastica. Augustum nepotes suos docuisse natare auctor est Suetonius.

Ex iis, quae huc usque disputavimus, facile cognoscendum est, rem gymnasticam,

etsi a Graecis ad Romanos translata esset, tamen longe aliter comparatum fuisse apud hos

ι neque eam aut in ludis publicis pro sua, qua par erat, virtute aestimatam esse, aut in, J

vita privata ad perfectam artem pervenisse. Neque enim ad aliam rem utilis esse putabatur N

⁸) Cat: 1v, 1. — 2) tte-bet bie nersssiebenen ἴττω bes §Boaspietesss χ ἓ. Ruperti, indm. Xttetto. 11 ,

38, ff. — ³) val. Max. Vnt, 3. — ⁴) Suet. Aug. 83. — ⁵) De orat. 111, 23, 33, -.

