   
     
  
   

ς ᾗ putabant. Honestissimae autem et juventute militari dignissima exercitationes
¹ '⁴ ’ antur} cursus, jactus disci, saltus, jaculatio et lucta, quarum conjunctionem Graeci
'⁹32 „gajum-‘nom Romani quinquertium dixerunt. Praeterea nandi et equitandi summum stu-
ἃιιιιις erat.

’ Quarum exercitationum aliae· in gymnasiis et palaestris, si qua erant, aliae in campis
{habunt Jam quum Romae, ut supra diximus, usque ad Neronis aetatem gymnasium nullum
ffssssg‘femt. Romani, ut vegetius ¹) docet, eampum Martium, Tiberi vicinum, delegerunt, in quo-
‘³⁴ „³53 'juventus post armorum exercitia sudorem pulveremque dilueret ac lassitudinem cursusque
datorem natando deponeret. Qun de re agit Horatius toto illo carmine: „Lydia, dic,
22'‹‚'‚“per‘1vomnes.¹¹ 2) “
³ Quibus exercitationibus Scipio juventutem ad munera belli subeunda corroboraverit
xx* ’ξ atque instituerit, a Silio ltalico 3) docemur his versibus:
-„ ‚ Lectos rectores formabat ‘Scipio bello:
*ν a - llle viris pila et ferro circundare pectus
Addiderat: leviora domo de more parentum

Gestabant tela, ambustas sine cuspide cornos.

lpse inter medios venturae ingentia laudis

s μ Signa dabat: vibrare sudem transmittere saltu
¹ Murales fossas, undosum frangere nando
Indutus tlioraca- vadum.
⁷ Quarum rerum maxime ad usum' militarem pertinere videbatur Jaculatio neque ab

, leofdiversam fuisse credendum estNexercitationem ad palum, quam Vegetius Ι, ΙΙ inprimis
χ’ροιιιι ιιι exercitiis militaribus. Erat autem ea fere ita comparata, ut tirones palum, quae
erat imago lignea super terram fixa, clavo et'scuto velut hostem peterent et in eum ictus
⁴⁷³²&sp etzplages⁴inferrent. In quo* quidem id potissimum cavebant, ne dum ad palum ictus inten-
ήιὶθῑθιιι, ipsibostium telis paterent. Cui ludo Palaria nomen erat neque is ita multum re·

   

ι( ⁴{cessisse videtur ab ea exercitatione gymnasticain palaestris nostris usitata, quam vocamus
a „Qrmuri ¹⁴

tas Praeter has omnes, quas supra diximus, corporis exercitationes, quae aut in gym-
sp„ »δώῃ aut ιιι campo Martio fieri solebant, inprimis ad usum belli spectare putabant vena-
im quam quidem Plinius 4) „virtutis experientiam et voluptatem⁰ esse dicit et
ι,

ΞΪῙῑ-ΪῖῑΪ-υᾘςιῑὸἲίιιε 5) „Romanis solemne viris opus, utile famae vitaeQue et membris. ¹¹

 

 

{tx “ ¹ Δί-) ” De re' mil. Ι, 10. — 2) Cf. lib. 111. Cap. 7, W. 25 — 29. —· ³) Punic. lib. vlu. -
' ⁴ 4)* v. Pamg. c. 8¹. - 5) Epist. II, 18, 49. -

 

