    

’ἱί ,

{55 qui—,armis steterint populos cultu atque humanitate perpolitos, ii sic vincantur ab illis
” ’ἢ &quasi in astatium ereptae- libertatis eorum vitae rationem plus minusve sequantur. Sed
stantum abest, ut dicam tum demum coepisse ludos sacros apud Romanos in usu esse,
ut eos² ex illo tempore magnificentiore apparatu editos et certis quibus dam regulis institutos »

Ε’-886 demeum.

'Nam si verum est, quod Plutarchus Ι) memoriae tradidit, Cinean, qni a Pyrrho “

legatus Romam missus esset, ad Senatum verba facientem Graeca lingua usum esse inter-

. prete ιιιιΗο adhibito, Graecae linguae notitiam etsi non multOS, tamen nobilissimos Roma- .

norum, qui rebus gerendis se tradidissent, habuisse necesse est. inde apparet, quod

5124} nemo dubitabit, Jam ante saeculum quartum ante Christum Romanis usum aliquem cum

ἢ Graecis· fuisse atque fieri non potuisse, quin Graecae institutiones, inprimis sacra deorum
δ’ qumque cum· iis conjuncta essent, Romam transferrentur. Neque vero ludi sacri subito ac

>2:51

<t .

tot? a Graecis ad Romanos transmigraverunt, sed paulatim et pedetentim incrementa
ceperunt, prout res apud ipsos Graecos augebatur et Romani promptiores fiebant ad
novas'institutiones apud se suscipiendas: quae res confirmatur multis locis, qni leguntur

'f'st apud veterum scriptores. Ex quibus Livium-affero, qui lib. vn. 2, 3 haec habet: Π Eo
·-”’ἷ.·«,,’» emto (364 a. Chr.) ludi quoque scenici - nova res >bellicoso populo — nam circi modo
¹ · spectaculum fuerat, inter alia coelestis irae placamine instituti dicuntur;‘¹ et lib. X, 47, 3

„eodem anno (293 a Chr.) coronati primum ob res bene gestas ludos Romanos spectarunt
palmesque tum primum translato e Graecia more victoribus datae⁰ et lib. XXXIX 22³.

j. χ ,ηιει dies decem ludos magnos Fulvius, quos voverat bello Aetolico, fecit Multi artifices

exGraecia venerunt honoris eJus causa. Athletarum quoque certamen tam primum Ro·

, manis spectaculo ruit. ‘¹ Plutarchus Catonem Uticensem (in vit. eJ‘us) narrat imaginem ,

ludorum Olympicorum Romam transtulisse, quum in theatro spectacula edidisset et vic-

ton'b'us non aureas, sicut oiim, sed oleaginus, sicut in Olympiis coronas proposuisset· id ἢ

quod Plutarchus ex ingenio illo quidem Catonis, sed parum vere tradere videtur. Fer-

e* {arque Sulla {Athletas et reliqua ‚ex Olympiis certamina Romam traduxisse, veluti solamina}
Ρ qubd'a'm beili Mithridatici aut Italici ea excusatione adhibita, quod poputum a calore

 

ἐιιηιιῇιθ et refrigerari cuperet 2).

Fuerunt autem Romanorum ludi publici, si et locum, quo edebantur et eorum na-
tufam rationemque spectamus, aut circenses aut gladiatorii aut scenici: quos quidam Au-
gustinus 3) notat voluptates aut circi furientis aut caveae insanientis aut scenae lascivientis.

ιν ’ Groeivo de legg. Η, 15, sic scribens: Iam iudi publici, quoniam sunt cavea circoque divisi,

jkssf‘s‘ «ι ¹) ‘Pyrr-h. 11. 15,’10. — 2) Appian. bell. civ. lib. 1. --‘ ³) De civ. 11, 6. 17. -—

