   
  
   

 

{³³ φη &mor gea‘finflabat* etiam in ,propinquos et patriam ἱ’1τῖ18101881, ita utnon qui
's' Μ mmm pm et patria coronari viderentur ¹). Contra Romani, etsi ludos

mm magno cum studio atque apparatu celebrabant, tamen ipsa certamina gymnica quasi
,μ infamia aut indecora mercenariis relinquebant, sive ii a peregrinis acciti erant, sive servi do-
ᾉ-ᾎῙ Υ1118811(τί aut libertini erant ad ea ipsa artificia instituti 2). Augustinus 3) quidem dicit, Romanos
privasse virtutis honore, tribu movisse, agnovisse turpes et fecisse infames eos, qui scenicas
artes et obscoenos ludos exercerent. Quum autem labente prisca disciplina mores quoque
’ spopali magis magisque laberentur, maxime imperatorum aetate, quae vocatur, multi illius

ζ Ῑ“ *ffmmporis rerum scrIptores memoriae tradiderunt, vel Romanos eosque insignes nobilitate

J ’ἕξει opibus prodiisse non modo ad certamina athletarum, sed ne gladiatorum quidem partes
’ζμζ ,afflggere aspernatos esse. „Namque Nero Caesar‚¹¹. inquit Suetonius 4), „exhibuit ad ferrum
'7553' q'qadtingentos senatores sexcentosque equites Romanos: ex iisdem ordinibus et confectores
ferartlm et varia arena-e ministeria‘¹ (cf. Tacit„ ann. XV, 32. XlV, 20. 21) Tamen id non
³ „fggtur'n esse apparet, quod jam certamina publica in maJore honore esse coepissent apud
:populum universum, sed' quod singuli ceteris indignantibus ad artes theatrales, ut ait

, samus, degeneraverant. Quibus expositis quum a Romanorum ludis sacris exclusam
'‘fsjsl‘ssfajsse videamus ingenuam illamv artem gymnasticam, quae a Graecis non propter mercedem
⁵ neque propter solam visendi voluptatem, sed propter ipsam ejus virtutem ab optimo quo-

queat-honestissimo colebatur, perspicuum est apud Romanos longe aliter comparatam

ζ’ ,fixisse omnem de re gymnastica institutionem atque ³9⁰⁶ Graecos· Namque apud hos

‘gymnasticaars atque disciplina publicae curae erat, neque ulla urbs paulo amplior carebat
ς gimnasio vel palaestra, gymnasiarchis,gymnastisct quae cetera ad eam disciplinam per-

* tinere putabantur. Quare Pausanias 5) Panopaeis, Phocidis urbi, quum in 88 neque theatri, ’
J neque>²gymnasii vestigia invenerit‚‘ vix nomen urbis tribuendum esse censet.

Quarum rerum fere nibil reperimus apud Romanos, qui etiamtum. quum J'am cete·

, 88811111· artium et literarum publicis praeceptoribus et scholarum frequentiis carere non
’μ 98888 sibi videbantur, ‘male de arte gymnastica opinati, ejus disciplinam publicae curationis
³² .· ss esse nolebant. Erant sane gymnasia et palaestrae, sed ea non publicis sumtibus instituta.

Erant cum villis divitum conjuncta. Cicero 6) enim in Tusculano suo superiorem partem

&masii Lyceum dicit, et Plinius 7) Laurentinum villam describens memorat gymnasium *
8118811111, quod idem eorum hibernaculum fuerit. Publicum gymnasium, ut ita dicam, “
primu‘m a Nerone dedicatum esse oleumque praebitum equiti et senatui Tacitus prodit ⁸).

⁷ ¹) =lv'Plan symp. 11, 5, 2. Diod. XII, a2. -- 2) Liv. V, l. -— ³) De civ. D. 2, 27. — 4) In

μ vit. ejus 12. -- 5) Χχιί, 1. -- 6) Divin. 1, 5. cf. de orat. II, 5. -— ⁷) Ep. 11, 17. -
’ ⁸) Anu. ΧμΙῩ, 47. cf. Suet. Ner. 12. --

