ι a'ddioti essent.· Hunc panni versicoloris furorem castigat luvenalis his versibus ’.ηε--

 

  

Totam bodie Romam circus capit, et fragor aurem
Perculit, eventum viridis quo colligo panni:

Nam si deficeret, moestam attonitamque videres dic. ’ v Ι -ι ’ '³3³4

Vitellius 2) quosdam de plebe homines ob id ipsum, quod venetie factioni clare · '⁴3³³'
maledixerant, interemit, contemptu sui et nova spe id ausos esse eos opinatus. De quo γ ’,μζ

genere spectaculi quid judicaverint honesti et integri Romani, apparet ex Plinio 3),‘·'qtii
*ad Calvisium suum sic scribit „Circenses erant, quo genere spectaculi ne levissime quidem · ³¹⁷}

. - teneor? Nihil novum, nihil varium, nibil quod non semel spectasse sufficiat. Quod magis- .· α’
miror, tot milia virorum tam pueriliter indentidem cupere currentes equos, insistentes

curribus homines videre. Si tamen velocitate equorum aut hominum arte traherentne

esset ratio nonnulla. Nunc favent panno, pannum amant. Mitto apud vulgus, sed quum
recordor, quosdam graves homines in re inani, frigida tam insatiabiliter desidere, capio . 7²
λ aliquam voluptatem, quod hac voluptate non capior. ‘¹ Ea recte dicta esse omnes coms

tient, qui rem accuratius inspexerint, ita tamen, ut quae Plinius de hoc genere spectaculi,
judicaverit, ea ¹iudicata censeant de tota ludorum publicorum ratione. Namque ni nihil earum

rerum habebant, quibus Graecorum ludi solemnes nitebant civiumque animi majores redde· χ ’

y bantur, neque claritatem et gloriam Romani nominis, neque honestum gaudium, quod pei-cl·

pitur ex contemplatione ac spe futurae virtutis, nec denique delectationem corporuni arte
gymnica ad perfectam pulchritudinem formatorum3 sola spectandi cupiditas explebatm·‚ sic
ut maior voluptas esse non videretur, quam videre non artem ingenuam optimorum juve· .

num, sed-athletarum levia artificia, versicolores quadrigarum pompas atque gladiatorum ’ ³

caedes crudelissimas.

Quod si quaerimus, quomodo factum sit, ut maximum illud discrimen interponeretur .
inter ludos publicos Graecorum et Romanorum, hanc potissimum causam reperimus,- qnod ι ’ J
Ι apud Groecos nobilissimus quisque, cui per aetatem licebat, ad publica certamina accessit· Ῐ
et ludi sacri aptissimi habebantur, in quibus, quid Juventus in gymnasiis et palaestris pto- .· κ’
fecisset quidque de ea sperari posset, ostenderetur. Atque in legibus olympicis cautu-s .
erat, ne quis certaminum partem capesseret, qui quacunque infamia aul: nota {mala J
· aspersus esset. Omnes enim, qui aut Graeci non erant, aut libertate non utebantur, aaz “ jj
ἄτιμοι vel ἀσεβεῖς habebantur, ab Hellanodicis remoti sunt a certaminum societate. Atque y .’
olympionicen esse a Graecis majus munus censebatur, quam a Romanis 'triumphasse 1⁶0 ’ “

“ ’1’)’ Sat. 11 ad lim-¹ 2ι) Suet. vit. 14. cf. eund. in vit. Ner. 22, Call( 15 — ³) Epist. 1V, o· ἢ

cf. Tac. de orat. 20. —

0

