-> , “ - ” ⁷ ’π 5 Ι ,ἵν-1 ‘Quis :¹⁹ ‚ . rufin. ξ’, 2²⁴1>
- ι , ,¹ Ι ³512 . Ἰ»τι
. . . . -ι ς μ’ ‚ Δ l ff, :- L* γ’, svm ,ῥητὴ *tl-..k
. “’ ” “ S> ¹¹ . ’ἶι δ’(

- , 0- <w μ. ἦ, ‘

 

equorum cursus, sicut olim apud Graecos, etad hanc usque: mutem in ludis Offlmss& .. ‘
*id parum recte scribere videtur Dionysius, quum potius credibile sit, prioribus quidm
γ temporibus quadrigarum et bigarum curricula apud Graecos non ita praevaluisse ceteris? μ
'certaminibus gymnicis, uti apud Romanos factum esse videmus. Namque Aristophaneo-*siiv—Jffs
‹ ’quo loco gravissime conquestus de corruptis Atheniensium moribus causam huius rei este
dicit, quod prisca} aetatis ratione gymnica neglecta quadrigarum et equorum inepta studia, ’.7ῐὲ

, nimis increbuissent Sed redeamus ad ea, quoe reliqua sunt apud Dionysium. „Peractis

· quos cum Livio a. u. 266 factos memorat, quam omnium fere ‘ludorum publicorum, qui · ’
et ‘ipsa'Dionysii aetate et multo ante Romae celebrari solebant, neque est, cur faciamus cunrv
Paulyo ¹) Li‘lbkero 2) Schuchio 3), qui Dionysium omnino non Romanorum sed Graecorum·

inquit „cursibus equestribus, qui suis ipsorum corporibus decertarent, cursores, pugiles ’
et 'luctatores stadium ingrediuntur. Haec enim tria certaminum 'genera jam'apud priscos ’

Graecos erant, ut Homerus in Patrocli funere declarat. Ceterum medio temporisspatio,

'quod inter singula certamina intercedebat, homines bene de se meritos coronabant et .
honorabant ex more, qui Graecis erat maxime peculiaris et longe omnium optimusst , q

His dictis, ut mihi videtur, Dionysius imaginem expressit non tam illorum ludorum,

ludos solemnes descripsisse censent.
iilud enim constat inter omnes, Romanorum ludos publicos imaginem referre ma·

gnorum solemnium a Graecis celebratorum illo maxime tempore, quo apud ipsos Graecos ’,

pristinus· gymnicorum certaminum splendor obscurari et res gymnica collabi coepitss id

iere‘i'actum est ex Olympiade octogesima quinta, qui ultimus aureae aetatis gymnicae artis „

terminus appellari potest. Tum enim res gymnastica, quae prius civium liberorum *decus
maximum fuerat, magis magisque transibat ad athletas, qui jam non propter coronam
oleaginum assequendam, sed quaestus causa certabant.

Ac ludi quidem Romani, sive diversi fuerant, sive non diversi ab iis, qui magni dicti
sunt, haud dubie imitantur ludos olympicos, Idenim multis de causis pro certo haberi·
⁷ potest, primum quod utrique, et Olympici et Romani, omnium ludorum solemnium erant J
antiquissimi et spectatissimi, deinde quod utrique Jovi celebrabantur, 'denique'quod multis*⁴ - s'f-
· scriptorum locis confirmatur. ξ ⁸ -

Quod si inquirimus de tempore, quo sacrorum ludorum, inprimis Olympieomui.' ,
usus translatus sit a Graecis ad Romanos, certo non errabimus statuentes, illud fere factum ·
esse saeculo quarto ante Christum, quum Romani Graecas ltaliae inferioris civitates armis ¹
vicissent et usu frequenti cum iis conjuncti essent. ld enim non dubitandum est, quing-fir
*iilo tempore una cum Graeca lingua litterae quoque et artes, quales tum erant, ad no· ’ ’ -’ ³·

ι) Real·Ericycl. — 2) Real-Lex. —— ³) Privat-Alterthnmer. —

   
 

..Α

,ἐε ....

